Лабораторная работа №1: Описательная статистика, визуализация, предварительная обработка данных

Часть 1

Найдено:

- Данные с сайта РосСтат, распределение которых близко к нормальному: "Распределение населения по возрастным категориям".
- Данные с сайта РосСтат, распределение которых близко к равномерному: "Число организаций, выполнявших  научные исследования и разработки, по секторам деятельности по  Российской Федерации".

Изучено:
- Распределение с медианой, смещенной относительно среднего на ~15% размаха: "Индексы цен производителей по товарам и товарным группам до 2010 г (процент)".

Реализовано:

- Посчитаны описательные характеристики выбранных данных:
  - Среднее значение
  - Мода
  - Медиана

- Визуальное представление данных:
  - Построена гистограмма для нормального распределения, демонстрирующая - форму кривой Гаусса (приблизительно).
  - Построен график рассеивания для равномерного распределения, показывающий равномерное распределение точек.

Часть 2

Найдено:

- Датасет с аномальными значениями: "Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников по полному кругу организаций в целом по экономике по субъектам Российской Федерации с 2018 года , рублей".

Изучено и реализовано:

- Построена диаграмма размаха «ящик с усами», выявившая аномальные значения.
- При построении диаграммы были просчитаны:
  - Квартили
  - Межквартильный интервал
- Посчитаны описательные характеристики выбранных данных:
  - Размах
  - Дисперсия
  - Стандартное отклонение

Гипотеза о природе аномальных значений:<br>
Высокая средняя зарплата в Чукотском автономном округе и Магаданской области может быть обусловлена географической удаленностью и суровым климатом, требующими компенсации для привлечения работников, наличием ресурсной экономики с высокими зарплатами в добывающей промышленности, низкой плотностью населения, создающей конкуренцию за рабочую силу, и возможными государственными субсидиями, поддерживающими доходы в этих регионах.

Заключение:
В ходе лабораторной работы были успешно найдены и проанализированы различные типы распределений данных, а также выявлены аномалии, что позволяет сделать выводы о возможных причинах их возникновения и направлениях для дальнейшего исследования.